### 研究目標一：雙北市租金預測模型

在組員實際於雙北地區租屋的經驗中，出租方與承租方之間一直存有資訊不對等的現象，居住正義的議題同樣日受矚目，因此有了進行租屋市場研究的想法。

對此議題進行搜尋，現存可在網路上取得的先前研究資料，有人進行了「台北市房屋買賣實價登錄資料分析」探討捷運站與房價的關係，也有人曾做過「臺北市租金歷史資料與租金預測系統」（目前已失效），包含的變數有坪數、捷運站、公車站、超商、有無電梯、有無家具等等，然而資料集均侷限於內政部實價登錄資料，所以並沒有太多的屋內條件訓練特徵可利用，在預測條件上和實際租屋考量有所脫鉤；此外，前述租金預測模型將房價預測視為分類問題，可能會導致遺失比較細微的資訊，以類別分群而非以確切房價作為最後預測值，使得預測結果的可利用性不高。

綜合以上資料回顧，可以發現既有研究主要還是只使用政府公開資料集（即內政部實價登錄），然而租金市場上的實價登錄其實一直都有登錄不確實的問題，除了可使用的資料特徵不多、租屋類型資料數量有限外，和實際房租市場亦有脫節之虞。因此為了更貼近實際租屋市場，此計劃預計使用了另一開源資料集「開放民間租屋資料」，是去識別化後的 591 房屋交易網租賃部分資料之爬蟲結果，裡面有更多的特徵，包含飼養寵物與否、家具設備、坪數屋齡樓層等等特徵，與租屋考量息息相關，將之納入研究，預期會更符合實際租屋需求；經搜尋，目前使用「開放民間租屋資料」進行研究者不多見，主要是「台北捷運房租地圖」的整理，然而該研究內容只有簡單的敘述統計以及簡易的視覺化，並未進行預測模型。

此計畫融合上述研究，補足既有研究不足之處，期待可以發現更多未曾注意到的點。 

### 研究目標二：比較民間資料和政府資料的結果差異以及房租價格的歷史波動

同上所述，實價登錄在租賃領域有著登錄不確實的問題，若能比較官方與民間不同的資料集，或可探討實價登錄與實際租房網站在實務上的差別。

此外，計畫預計對時間序列進行分析，加入歷史性的大事件，例如：房屋稅率提高、政黨輪替、房屋稅變革，以及近期的實價登錄2.0，試圖探討這些事件是否明顯影響租屋價格，此外，本計畫亦考慮分析各路段的大事件，例如個別路段率變革、環狀線開通是否與沿線地區的房租有關連等等；目前融入歷史事件的房價研究多半以全國性事件以及房屋買賣為主，針對各區域分開的租屋市場研究較少，查閱現存網路資料，包含新北市地政局在此，多數只有進行捷運站附近租屋物件的統計資料描述，並沒有針對捷運開通前後的變化進行深入探索。

### 研究目標三：房東與房客的資訊落差（延伸）

若研究時間仍有餘裕，同時亦考慮加入其他資料進行更深度的研究。

目前除常用租房網外，臉書上亦有多個公開的租屋媒合社團；與租房網不同，媒合社團有一定比例為房東自租，無須透過仲介，亦有房客會在平臺徵求物件出租，因此可以搜尋到房客角度的理想承租價。
透過臉書租屋社團的資料，可以比較自租房東以及委託仲介的房東是否在租金定價上有所差異，也能比較房客求租價與房東的租金定價上是否有所落差，以及探討雙方對房屋物件的期待是否一致（例如房客在意可否飼養寵物、房東強調生活機能便利等等）；此資料困難處為，臉書資料無固定格式，如何辨識出需要的特徵是一大挑戰。

### 資料集來源

租屋物件紀錄資料：本計畫現階段預計使用兩公開資料集，「內政部實價登錄」以及「開放民間租屋資料」，未來可能延伸至自行建構臉書的公開租屋社團資料集。

內政部實價登錄
https://plvr.land.moi.gov.tw/DownloadOpenData 

此資料集從2012年第2季至2020年第3季，共33期。

以2020年第3季資料為例，有進行實價登錄的臺北市不動產租賃（含建物、土地、停車場，建物亦包含住宅、店面等類型）有2,281筆資料，新北市不動產租賃則有1,797筆。

開放民間租屋資料
https://rentalhouse.g0v.ddio.io/download

此資料集從2018年第3季至2020年第2季，共8期。

以2020年第2季資料為例，在591上刊登的臺北市租賃共54,107筆資料，新北市租賃則有44,826筆資料。


其餘相關資料集：針對相關特徵選取，將物件的交通便利性納入考量，計算物件與捷運、公車站牌、超市、大專院校之距離，目前預期包含捷運地圖以及捷運進出人數、醫院、超商超市、公車站和 Ubike 站點、以及大專院校相關資料。
